Kyrylo, so how much of your net worth do you have in crypto?
Kyrylo, koliki dio vaše neto vrijednosti imate u kriptovaluti?
So now it's 99.9% but it was not always like that.
Sada je 99,9%, ali nije uvijek bilo tako.
So I'll give you my personal story.
Pa ću vam ispričati svoju osobnu priču.
So basically when the war started in Ukraine back in the early 2022,
Dakle, u biti kad je počeo rat u Ukrajini početkom 2022.,
I had real estate and something in the bank and obviously crypto.
imao sam nekretnine i nešto u banci i očito kripto.
But then we needed to go with my family,
Ali tada smo morali ići s mojom obitelji,
like what we were having, just grabbing the documents and the kids
kao što smo imali, samo smo zgrabili dokumente i djeca
jumping in the car and leaving the country.
su uskočila u auto i napustila zemlju.
The whole situation was crazy.
Cijela situacija je bila luda.
Obviously banks were not working, ATMs were not working, gas stations
Očito banke nisu radile, bankomati nisu radili, benzinske pumpe
were not working
nisu radile
because the people were fleeing out of the country.
jer je narod bježao iz zemlje.
And through the customs you cannot bring more than 10,000 euros
A kroz carinu ne možete unijeti više od 10.000 eura
always with you.
uvijek sa sobom.
So that's where the crypto demonstrated the new use case.
Dakle, tu je kriptovaluta demonstrirala novi slučaj upotrebe.
Not just a charity when you can send any money to everyone
Ne samo dobrotvorna organizacija kada možete poslati bilo koji novac svima
immediately
odmah
without any borders, documents, commissions, etc.
bez ikakvih granica, dokumenata, provizija itd.
But you are free to move your capital.
Ali možete slobodno premještati svoj kapital.
You can protect against inflation.
Možete se zaštititi od inflacije.
So basically invest in this capital and get the profits out of it.
Dakle, u osnovi uložite u ovaj kapital i izvucite profit iz njega.
And also be able to send your transactions anywhere at any time
Također možete slati svoje transakcije bilo gdje u bilo koje vrijeme
without any complex procedures.
bez ikakvih složenih procedura.
So it's actually my personal experience that moved me to 100% in
Dakle, zapravo me moje osobno iskustvo potaknulo na 100% u
crypto.
kriptovaluti.
It's unbelievable. So 99.9%.
To je nevjerojatno. Dakle 99,9%.
So before we proceed, my name is Vinko Mihaljević and this is LOOD.
Prije nego što nastavimo, ja sam Vinko Mihaljević i ovo je LOOD.
So we explore human development on both
Stoga istražujemo ljudski razvoj i na
an individual and societal level.
individualnoj i na društvenoj razini.
So today we have Kyrylo Khomiakov who is a regional head for Central
Dakle, danas imamo Kyryla Khomiakova koji je regionalni voditelj za srednju
and Eastern Europe
i istočnu Europu
and Central Asia as what I know maybe is not official.
i srednju Aziju jer ono što ja znam možda nije službeno.
But you told me even Africa right now.
Ali sad si mi rekao čak i Afriku.
So it's unbelievable. Congratulations.
Pa to je nevjerojatno. Čestitamo.
For Binance.
Za Binance.
Thanks for having me.
Hvala što me imaš.
So what we'll do today, we'll explore why cryptocurrencies are
Dakle, ono što ćemo danas učiniti, istražit ćemo zašto se kriptovalute
compared to digital gold.
uspoređuju s digitalnim zlatom.
The rise of central bank digital currencies and crypto's role in
Uspon digitalnih valuta središnje banke i uloga kripto u
financial innovation.
financijskim inovacijama.
Let me say it like that.
Dopustite mi da to tako kažem.
So can you explain why cryptocurrencies are sometimes compared to
Možete li objasniti zašto se kriptovalute ponekad uspoređuju s
digital gold?
digitalnim zlatom?
And how does this affect their perception as an investment asset?
I kako to utječe na njihovu percepciju kao investicijske imovine?
Yeah, so basically Bitcoin is the best ever asset class created by
Da, tako da je u osnovi Bitcoin najbolja klasa imovine koju je
humanity
čovječanstvo
in terms of the growth of the price of it.
stvorilo u smislu rasta cijene.
Since first created back in like 13 years ago,
Otkako je prvi put stvoren prije otprilike 13 godina,
it's now more than 10 million percent growth in terms of the Bitcoin
sada ima više od 10 milijuna posto rasta u smislu
price versus what it was before.
cijene Bitcoina u odnosu na ono što je bilo prije.
However, it has some risks too.
Međutim, ima i neke rizike.
Because the crypto in general and Bitcoin in particular is quite a
Budući da je kripto općenito, a posebno Bitcoin prilično
new assets class.
nova klasa imovine.
It's not that big and liquidity is not that high as the traditional
Nije tako veliko i likvidnost nije toliko visoka kao na tradicionalnim
financial markets
financijskim tržištima
like forex, like stocks, like bonds, like gold.
poput forexa, poput dionica, poput obveznica, poput zlata.
That's why it's quite volatile.
Zato je prilično nestalan.
So that's why we can get high profits,
Zato možemo ostvariti visoke profite,
but we can also have a higher risks when the prices are going down.
ali možemo imati i veće rizike kada cijene padaju.
So this young industry is not that big in terms of the liquidity.
Dakle, ova mlada industrija nije toliko velika u smislu likvidnosti.
And that's why any industry news, enforcement actions,
I zato sve vijesti iz industrije, mjere provedbe,
regulatory changes can significantly influence the price.
regulatorne promjene mogu značajno utjecati na cijenu.
So the advice for the ones who are just starting in crypto is not to
Dakle, savjet za one koji tek počinju s kriptovalutom je da ne
go all in,
idu sve,
but just invest a little bit amount that you are OK to lose easily.
već samo ulože mali iznos koji možete lako izgubiti.
And then as you go along, can get more experience, knowledge and
A onda, kako idete dalje, možete steći više iskustva, znanja i
being on the both positive and negative sides of things,
budući da imate i pozitivnu i negativnu stranu stvari,
continue investing more.
nastavite više ulagati.
So, of course, the big opportunities, but also the risks are high.
Dakle, naravno, velike su mogućnosti, ali i rizici su veliki.
So, yeah, that's the situation.
Dakle, da, takva je situacija.
So let us go back to the beginning.
Pa da se vratimo na početak.
So you were previously you had roles in traditional financial systems,
Dakle, ranije ste imali uloge u tradicionalnim financijskim sustavima,
ecosystems like banks, commercial banks, not the government,
ekosustavima kao što su banke, komercijalne banke, a ne vlada,
governmental or central banks.
vladine ili središnje banke.
So commercial banks. Yeah.
Dakle poslovne banke. Da.
Then was it for 10 years or even longer?
Onda je to bilo 10 godina ili čak i duže?
Yeah, it was a big chunk of time, I suppose, from my research.
Da, bio je to velik dio vremena, pretpostavljam, od mog istraživanja.
And you moved after that in FinTech. Yeah.
A ti si nakon toga prešao u FinTech. Da.
So you have you have the experience of both traditional financial
Dakle, imate iskustvo i s tradicionalnim financijskim
systems and right now someone in between and the new one that we are
sustavima i trenutno s nekim između i onim novim prema kojima gledamo
looking towards in the future.
u budućnosti.
So can you maybe maybe you are one of the best people to talk about
Dakle, možete li možda možda vi biti jedan od najboljih ljudi za razgovor o
that, then can you do a simple breakdown?
tome, možete li onda napraviti jednostavnu analizu?
I know it's very hard to do so, but simple breakdown of what do you
Znam da je to vrlo teško učiniti, ali jednostavna analiza što mislite što
think that money is?
je taj novac?
It's a very philosophical question, basically, but to put it simple,
To je u osnovi vrlo filozofsko pitanje, ali pojednostavljeno rečeno,
money is the result of the value that person is created.
novac je rezultat vrijednosti koju je ta osoba stvorila.
So the value you create for the society, the value you create for the
Dakle, vrijednost koju stvorite za društvo, vrijednost koju stvorite za
humankind is basically translated into the money that is given back
čovječanstvo u osnovi se prevodi u novac koji vam se vraća
to you for the value you deliver.
za vrijednost koju isporučujete.
But that's that's very tricky question. So that to put it short way
Ali to je vrlo škakljivo pitanje. Dakle, ukratko rečeno,
that how I would answer.
kako bih ja odgovorio.
OK, so what do you think that crypto or blockchain is bringing to the
OK, što mislite što kripto ili blockchain donose na
scene?
scenu?
Where is the innovation here? So if we are thinking about the money,
Gdje je tu inovativnost? Dakle, ako razmišljamo o novcu,
I suppose that in 1971, Nixon removed US dollar from the gold
pretpostavljam da je 1971. Nixon uklonio američki dolar iz zlatnog
standard.
standarda.
This was one of the most disruptive points in history for the money.
Ovo je bila jedna od najprometnijih točaka u povijesti za novac.
Well, not that much. Not that much. We do not feel it yet. Right.
Pa, ne toliko. Ne toliko puno. Mi to još ne osjećamo. Pravo.
You think that we don't feel it yet? Well, dollar still remains like
Mislite da to još ne osjećamo? Pa, dolar je i dalje
the most stable, most reliable currency in the world, isn't it?
najstabilnija, najpouzdanija valuta na svijetu, zar ne?
Well, still definitely. But all other currencies. So let us call them
Pa još uvijek definitivno. Ali sve druge valute. Pa nazovimo ih
fiat currencies.
fiat valutama.
They're all attached even right now to the dollar. So let me explain
Svi su čak i sada vezani za dolar. Dopustite mi da objasnim
to the people watching.
ljudima koji gledaju.
You can correct correct me if I'm wrong. So for every third party
Možete me ispraviti ako griješim. Dakle, za svaku interakciju treće strane
interactions, for example, if Ukraine is selling something to Turkey,
, na primjer, ako Ukrajina nešto prodaje Turskoj,
the dollar is used.
koristi se dolar.
OK, so they are not using the local currencies, the national
U redu, dakle, oni ne koriste lokalne valute, nacionalne
currencies, but the dollar is the currency that is that was using
valute, ali dolar je valuta koja je koristila
this was being used in those in those transactions.
ovo se koristilo u onima u tim transakcijama.
Not necessarily. Right. So that's the subject of the agreement
Nije nužno. Pravo. Dakle, to je predmet dogovora
between the countries.
između zemalja.
But provided that every country wants to trade in their own currency
Ali pod uvjetom da svaka država želi trgovati u svojoj valuti
and would never agree to something else.
i nikad ne bi pristala na nešto drugo.
That's why dollar became the like a global global currency for the
Zbog toga je dolar postao kao globalna globalna valuta za
operating operations and the transactions between the countries.
operativne operacije i transakcije između zemalja.
And that's where the power of the dollar is coming from.
I odatle dolazi snaga dolara.
Of course, we have big political powers and military powers at the
Naravno, trenutno imamo velike političke i vojne moći
moment, like China, like Russia, talking about moving away from the
, poput Kine, poput Rusije, koje govore o odmicanju od
dollar or in the Middle East as well.
dolara ili na Bliskom istoku također.
So there are a lot of geopolitical instabilities at the moment. But
Dakle, u ovom trenutku postoji mnogo geopolitičkih nestabilnosti. Ali
let me proceed on this thought of money and what crypto then innovates
dopustite mi da nastavim s tom mišlju o novcu i o tome što kripto onda
here.
ovdje predstavlja inovaciju.
So if we have fiat currencies and before they were tied to the gold,
Dakle, ako imamo fiksne valute i prije nego što su bile vezane za zlato,
so US dollar was tied to the gold after 1971.
američki dolar je bio vezan za zlato nakon 1971.
So you had this possibility to print money. So whatever you think of
Dakle, imali ste mogućnost tiskanja novca. Što god pomislili
when I say the term print money.
kada kažem pojam tiskati novac.
So it's not really printing, but it's typing like two of us were
Dakle, zapravo ne ispisuje, već tipka kao što smo nas dvoje
typing just before.
maloprije tipkali.
It's much easier than to actually print it. Yes, that's right.
Mnogo je lakše nego ga zapravo ispisati. Da, tako je.
So what is really that, for example, crypto or especially Bitcoin
Dakle, što je zapravo to, na primjer, kripto ili posebno Bitcoin
innovating here when you're comparing it to the traditional fiat
ovdje inovativno kada ga uspoređujete s tradicionalnim fiat
currencies or US dollar, for example?
valutama ili američkim dolarom, na primjer?
Yeah, I thought you will ask that the dollar was backed by gold. What
Da, mislio sam da ćete pitati da je dolar podržan zlatom. Čime
is Bitcoin backed by?
je podržan Bitcoin?
This is a good question as well.
Ovo je također dobro pitanje.
So Bitcoin is backed by mathematics. Right. And this is something you
Dakle, Bitcoin je podržan matematikom. Pravo. I to je nešto u što
cannot doubt.
ne možete sumnjati.
So basically, all the fiat currency, traditional currency, they are
Dakle, u osnovi, sve fiksne valute, tradicionalne valute, one su
deflationary. Right.
deflacijske. Pravo.
So the governments are printing more and more money every day.
Dakle, vlade svakim danom tiskaju sve više i više novca.
Inflationary.
Inflacijski.
Yeah. Oh, sorry. I said inflationary. But the Bitcoin supply is
Da. O oprosti. Rekao sam inflacijski. Ali ponuda Bitcoina je
finite.
ograničena.
So there is basically just 21 million Bitcoins and there's never
Dakle, u osnovi postoji samo 21 milijun Bitcoina i nikada ih neće
going to be more.
biti više.
How many Satoshis?
Koliko Satoshija?
Yeah. So you can then multiply by 100,000 and that's going to be the
Da. Dakle, onda možete pomnožiti sa 100.000 i to će biti
number of the Satoshis.
broj Satoshija.
So basically, that's the power of the Bitcoin. It's just a finite
Dakle, u osnovi, to je snaga Bitcoina. To je samo ograničena
supply of the first and the most reliable crypto assets.
ponuda prve i najpouzdanije kripto imovine.
And it's fully transparent. There is a lot of the visibility and
I potpuno je transparentan. Mnogo je vidljivosti i
there is a lot of the use cases for the Bitcoin.
mnogo je slučajeva upotrebe Bitcoina.
So basically, that's the currency that cannot be manipulated by any
Dakle, u osnovi, to je valuta kojom nijedna
government.
vlada ne može manipulirati.
And that's how it gets its power. And that's why it's growing so, so
I tako dobiva svoju snagu. I zato tako, tako brzo raste
fast.
.
So it basically gives the people and to other governments the freedom,
Dakle, to u osnovi daje ljudima i drugim vladama slobodu,
the freedom of money.
sloboda novca.
They do not need to be politically, economically or in any other way
Ne moraju biti politički, ekonomski ili na bilo koji drugi način
connected to the other bigger countries or their own government to
povezani s drugim većim zemljama ili vlastitom vladom da bi
transact and be free.
poslovali i bili slobodni.
And that's actually what the main mission of Binance is to achieve
I to je zapravo ono što je glavna misija Binancea postići
and give the people the freedom of money.
i dati ljudima slobodu novca.
And that's in everything that we do, this mission.
I to je u svemu što radimo, u ovoj misiji.
Yeah. So from what I understood when I was learning for the first
Da. Prema onome što sam shvatio kada sam prvi
time about blockchain and crypto,
put učio o blockchainu i kripto,
so there was a promise that everything was decentralized, that there
bilo je obećanja da je sve decentralizirano, da nema
is no middleman.
posrednika.
So, for example, I want to send some cryptocurrency to you. There is
Tako, na primjer, želim vam poslati nešto kriptovalute. Nema
But at one moment, for example, the company that you work for, Binance,
Ali u jednom trenutku, na primjer, tvrtka za koju radite, Binance,
was started five years ago, was it?
pokrenuta je prije pet godina, zar ne?
Seven.
sedam.
Seven, right.
Sedam, točno.
Yeah. 2017.
Da. 2017.
2017. So it was an idea from the beginning, but you have Binance, you
2017. Dakle, to je bila ideja od početka, ali imate Binance, imate
have other companies as well that are in the role of intermediary
i druge tvrtke koje su u ulozi posrednika
between people and organizations.
između ljudi i organizacija.
So how do you think, what do you think was this, what is the English
Dakle, kako mislite, što mislite, što je ovo bilo, koja je engleska
word, promise still on or is it off?
riječ, obećanje još uvijek uključeno ili isključeno?
No, it's still on. In order to achieve the mass adoption, you need to
Ne, još je uključeno. Kako biste postigli masovno usvajanje, morate
give to the millions of people easy way to do it.
omogućiti milijunima ljudi jednostavan način da to učine.
And there is no easier way to do it than rather than through this
I ne postoji lakši način da to učinite nego putem ove
centralized platforms.
centralizirane platforme.
Right. There is, of course, a slight percentage of the Bitcoin
Pravo. Postoji, naravno, mali postotak Bitcoin
maximalists or crypto anarchists or whatever you call them that do
maksimalista ili kripto anarhista ili kako god ih nazovite koji ne
not trust and do not do not trust to any centralized exchange and don't
vjeruju i ne vjeruju niti jednoj centraliziranoj mjenjačnici i ne
want to pass the KYC, etc.
žele proći KYC, itd.
So they want to have full anonymity and full control of their assets.
Dakle, oni žele da imaju potpunu anonimnost i potpunu kontrolu nad svojom imovinom.
And it's actually a normal thing, right?
I to je zapravo normalna stvar, zar ne?
There is a saying in crypto that not your keys, not your crypto.
U kriptovaluti postoji izreka da nisu vaši ključevi, nije vaša kripto.
So if there is something you can do, there is a bunch of options to
Dakle, ako postoji nešto što možete učiniti, postoji hrpa opcija za
do it.
to.
We are the non-custodial wallets or even through the like separate
Mi smo novčanici bez skrbništva ili čak putem sličnih zasebnih
devices to hold your crypto without transacting through the
uređaja za držanje vaše kriptovalute bez transakcija putem
centralized exchanges.
centraliziranih razmjena.
It's just much more easier, much more comfortable, much more user
Samo je mnogo lakši, mnogo udobniji, mnogo lakši za korištenje
friendly for the majority, 99 percent of the users.
za većinu, 99 posto korisnika.
But it's just making it easier without trying to monopolize the
Ali to samo olakšava posao bez pokušaja monopoliziranja industrije
industry.
.
So when I asked you what is a thing that crypto innovates on. So from
Dakle, kada sam vas pitao što je to što kripto uvodi inovacije. Dakle,
what I understood, you told me that it innovates in the way that it
koliko sam shvatio, rekli ste mi da predstavlja inovaciju na način na koji
is stopping inflation.
zaustavlja inflaciju.
If I can express myself like that. So Bitcoin. So let us talk about
Ako se mogu tako izraziti. Dakle Bitcoin. Dakle, razgovarajmo o
Bitcoin. Then we can talk about other cryptocurrencies as well.
Bitcoinu. Tada možemo govoriti i o drugim kriptovalutama.
So Bitcoin is a blockchain as well, not just a cryptocurrency.
Dakle, Bitcoin je i blockchain, a ne samo kriptovaluta.
So you mentioned the characteristic of being finite, of having only
Dakle, spomenuli ste karakteristiku da ste ograničeni, da imate samo
21 million Bitcoins.
21 milijun Bitcoina.
We are still not there yet. So we need to mine. I'm not sure how much
Još uvijek nismo tamo. Dakle, moramo rudariti. Nisam siguran koliko
more Bitcoin.
još Bitcoina.
A couple of million.
Par milijuna.
A couple of million so far. I suppose it will last for probably 100
Nekoliko milijuna do sada. Pretpostavljam da će trajati vjerojatno 100
years. Around like that. Something like that.
godina. Otprilike tako. Nešto kao to.
But what other characteristics can you mention that Bitcoin innovates
Ali koje druge karakteristike možete spomenuti
on?
na temelju kojih Bitcoin ima inovacije?
So basically that cannot be controlled by any government. So it
Dakle, u osnovi to ne može kontrolirati nijedna vlada. Dakle, na to
cannot be political or economically influenced.
se ne može utjecati politički ili ekonomski.
This is fully transparent. So you can track down every Bitcoin from
Ovo je potpuno transparentno. Dakle, možete pratiti svaki Bitcoin od
the time it was first mined to whatever it is right now.
vremena kada je prvi put iskopan do onoga što je sada.
So it gives like much more clarity and transparency to the industry.
Dakle, daje mnogo više jasnoće i transparentnosti industriji.
And the most important thing that it goes through the very
I što je najvažnije, prolazi kroz vrlo
complicated banking and central banking and commercial banking
kompliciranu mehaniku bankarstva i središnjeg bankarstva i komercijalnog bankarstva
mechanics.
.
That's now getting super complicated these days. You need to have a
To ovih dana postaje super komplicirano. Morate imati
bunch of the documents.
hrpu dokumenata.
You need to have a proof of your earnings. You need to have all these
Morate imati dokaz o svojoj zaradi. Morate imati sve te
millions of the documents.
milijune dokumenata.
It's long. It's complicated. It's expensive. And basically that's the
Dugo je. Komplicirano je. Skupo je. I u biti to je
movement we see globally.
pokret koji vidimo na globalnoj razini.
That the people are migrating from the traditional finance to the
Da ljudi migriraju s tradicionalnih financija na
Bitcoin and other altcoins, which is the new finance.
Bitcoin i druge altcoine, što su nove financije.
Finance to zero. Which is faster, cheaper, easier, transparent and
Financije na nulu. Što je brže, jeftinije, lakše, transparentno i
cannot be influenced by the governments.
na koje vlade ne mogu utjecati.
So when you say that you have almost 100% of your assets, of your
Dakle, kada kažete da imate gotovo 100% svoje imovine, svoje
network in cryptocurrency, which cryptocurrency is it?
mreže u kriptovaluti, koja je to kriptovaluta?
So how do you divide it and how do you use it in everyday life? I
Dakle, kako ga podijeliti i kako ga koristiti u svakodnevnom životu? Pretpostavljam
suppose that you have needs to spend, to buy things day to day basis.
da imate potrebe trošiti, kupovati stvari iz dana u dan.
So what I'm saying is not a financial advice. Let me do a quick
Dakle, ovo što govorim nije financijski savjet. Dopustite mi da se ovdje kratko
disclaimer here.
odreknem odgovornosti.
So basically most is in Bitcoin. There is some other potential
Dakle, većina je u bitcoinima. Postoje neki drugi potencijalno
interesting new crypto projects that are also there, but that's like
zanimljivi novi kripto projekti koji su također prisutni, ali oni su kao
a minority.
manjina.
And at Binance we cannot trade. There is a very strict rules about
A na Binanceu ne možemo trgovati. Postoje vrlo stroga pravila o
the trading for the Binance employees.
trgovanju za zaposlenike Binancea.
So basically we do not allow to be a day traders because the day
Stoga u osnovi ne dopuštamo da budemo dnevni trgovci jer
trading is a full time profession. Right.
je dnevno trgovanje profesija s punim radnim vremenom. Pravo.
And CZ was very strict about that. So he said that if you want to be
I CZ je bio vrlo strog po tom pitanju. Stoga je rekao da ako želite biti
a trader, we are welcoming you to our platform.
trgovac, želimo vam dobrodošlicu na našu platformu.
Please come and trade. But if you want to work at Binance, you cannot
Molimo dođite i trgujte. Ali ako želite raditi na Binanceu, ne možete
trade.
trgovati.
So basically we are having the rules that if you buy some assets for
Dakle, u osnovi imamo pravila da ako kupite neku imovinu na
the 30 days, you cannot sell it.
30 dana, ne možete je prodati.
And that's very serious for the violations. People can get fired for
A to je vrlo ozbiljno za kršenja. Ljudi mogu dobiti otkaz zbog
violating these rules.
kršenja ovih pravila.
So basically myself, as all the other Binance team, we are just
Tako da zapravo ja, kao i sav drugi Binance tim, samo kupujemo
buying some crypto assets and holding it.
neku kripto imovinu i držimo je.
So that's how we operate. So I suppose then you divide it between
Dakle, tako funkcioniramo. Pa pretpostavljam da onda to podijelite između
some stable coin and probably Bitcoin or Ethereum maybe.
nekog stabilnog novčića i vjerojatno Bitcoina ili Ethereuma možda.
No, stable coin I don't have because it's a bull market. So we need
Ne, stable coin nemam jer je tržište bikova. Stoga moramo
to maximize the portfolio potential.
maksimizirati potencijal portfelja.
Okay. So how do you go about your everyday spendings? So do you use
U redu. Dakle, kako se bavite svojim svakodnevnim troškovima? Dakle, koristite li
some Binance card?
neku Binance karticu?
Oh, it's very easy.
Oh, vrlo je lako.
What do you spend? Do you spend Ethereum? Do you spend Bitcoin or do
Što trošite? Trošite li Ethereum? Trošite li Bitcoin ili
you spend stable coin?
stable coin?
No, I spend Euro. I spend Hungarian forints. There is a lot of the
Ne, trošim eure. Trošim mađarske forinte. Sada postoji mnogo
methods now for the Binance users, both fiat and P2P.
metoda za korisnike Binancea, kako fiat tako i P2P.
So if you want to sell any crypto, there is a bunch of options you
Dakle, ako želite prodati bilo koju kriptovalutu, imate hrpu opcija
have. You can directly send it to your card.
. Možete ga izravno poslati na svoju karticu.
You can send it via SEPA to your banking account. You can use our P2P
Možete ga poslati putem SEPA-e na svoj bankovni račun. Možete koristiti našu P2P
platform when the users are trading between themselves,
platformu kada korisnici međusobno trguju,
not through the fiat providers. So there is all these very cheap and
a ne putem Fiat pružatelja usluga. Dakle, postoje sve te vrlo jeftine i
very quick options how you can convert crypto to fiat and fiat to
vrlo brze opcije kako možete pretvoriti kripto u fiat i fiat u
crypto.
kripto.
That's not a problem nowadays. You can also use the cards schemes.
To danas nije problem. Također možete koristiti sheme kartica.
Unfortunately, currently we have suspended Binance card program in
Nažalost, trenutačno smo obustavili program Binance kartice u
Europe.
Europi.
However, we have a lot of the third party providers, the card issuers
Međutim, imamo puno dobavljača trećih strana, izdavatelja kartica
that are connected via the API to your Binance account.
koji su putem API-ja povezani s vašim Binance računom.
And you can issue their digital or physical cards and connect them to
Možete izdati njihove digitalne ili fizičke kartice i povezati ih s
their wallets.
njihovim novčanicima.
And if you don't want to keep the fiat, even one Euro in your account,
A ako ne želite zadržati fiat, čak ni jedan euro na svom računu,
you can use these cards and it's auto converted at the time of the
možete koristiti ove kartice i automatski se pretvaraju u trenutku plaćanja
payment.
.
So everyone selects the option they like.
Dakle, svatko bira opciju koja mu se sviđa.
So I'm not sure if you answered this part of the question. So do you
Tako da nisam siguran jeste li odgovorili na ovaj dio pitanja. Dakle, koristite li
use your crypto, do you deposit it on exchange like Binance or do you
svoju kriptovalutu, polažete li je na burzu kao što je Binance ili
deposit it on the wallets?
je polažete na novčanike?
No, 100% what I got is on Binance.
Ne, 100% ono što imam je na Binanceu.
Everything is on Binance?
Sve je na Binanceu?
Yeah.
Da.
Just to prove your loyalty to the company or do you propose for the
Samo da biste dokazali svoju lojalnost tvrtki ili predlažete li ljudima
people to do similar or why is everybody going to the wallets
da učine slično ili zašto svi idu na
solutions?
rješenja novčanika?
No, it's not everybody. It's actually a very small number of the
Ne, nisu svi. Zapravo je vrlo mali broj stanovništva
population are using wallet solutions.
koji koristi rješenja novčanika.
So basically it's not to prove the loyalties because it's more useful
Dakle, u osnovi nije dokazivanje lojalnosti jer je korisnije
and more reliable and more secure.
, pouzdanije i sigurnije.
It's more secure. That's the most important thing because I have a
Sigurnije je. To je najvažnije jer imam
big family.
veliku obitelj.
And it's not about the loyalty. It's about like protecting my family,
I ne radi se o lojalnosti. To je kao da
first of all.
prije svega štitim svoju obitelj.
So that's why I'm doing this. Basically, there is a lot of scams and
Pa zato ovo radim. Uglavnom, puno je prijevara i
there is a lot of scammers in the crypto industry.
puno je prevaranata u kripto industriji.
And the methods these scammers are using are amazing right now.
A metode koje ovi prevaranti koriste trenutno su nevjerojatne.
So they can use the AI to fake the ID and then register with the fake
Tako mogu upotrijebiti AI za lažiranje ID-a i zatim se registrirati s lažnim
ID.
ID-om.
They can do the social engineering methods to get to your device.
Oni mogu koristiti metode društvenog inženjeringa kako bi došli do vašeg uređaja.
They can do whatever. All these so sophisticated scammers are
Oni mogu učiniti što god žele. Svi ti tako sofisticirani prevaranti
becoming right now.
upravo sada postaju.
So it's getting more and more complicated to protect your data and
Stoga postaje sve kompliciranije zaštititi svoje podatke i
protect your devices, especially with the level of the usage.
zaštititi svoje uređaje, osobito s razinom upotrebe.
We are having interactions with our devices, the number of the
Imamo interakcije s našim uređajima, brojem aplikacija
applications, transactions, everything we are using, social networks,
, transakcijama, svime što koristimo, društvenim mrežama
etc.
itd.
So it's like super complicated to protect yourself, even for advanced
Tako da je super komplicirano zaštititi se, čak i za napredne
users that I treat myself as an advanced user.
korisnike koje ja tretiram kao naprednog korisnika.
So basically, centralized exchanges have their own risks.
Dakle, u osnovi, centralizirane burze imaju svoje rizike.
And this risk is that the centralized exchanges may go crazy and can
A ovaj rizik je da centralizirane mjenjačnice mogu poludjeti i
start misusing your funds.
početi zlorabiti vaša sredstva.
That's what we saw with, for example, FTX situation, they were misusing
To je ono što smo vidjeli u, na primjer, situaciji s FTX-om, zloupotrijebili su
your funds.
vaša sredstva.
But I know what's happening on Binance. And for the users, we put
Ali znam što se događa na Binanceu. A za korisnike smo sastavili
together a proof of reserves method.
metodu dokaza pričuva.
And you basically can go online and see the hot wallets of Binance
I u osnovi možete otići na internet i vidjeti vruće novčanike Binancea
and how much assets of what kind these hot wallets are holding.
i koliko sredstava koje vrste ti vrući novčanici drže.
And you can ever check if your 001 of Bitcoin is a part of this
I ikada možete provjeriti je li vaš 001 Bitcoin dio ovog
wallet.
novčanika.
So you can check your hash ID or transaction ID and confirm whether
Tako možete provjeriti svoj hash ID ili ID transakcije i provjeriti
or not it is a part of this hot wallet.
je li dio ovog vrućeg novčanika.
Just to make sure the users can be sure that their funds are not misused.
Samo kako bismo osigurali da korisnici mogu biti sigurni da njihova sredstva nisu zloupotrijebljena.
As well as we are having a very strong security that's being
Kao što imamo i vrlo jaku sigurnost koju štiti
protected by so-called Binance Ledger.
takozvani Binance Ledger.
That's a security stack that protects us.
To je sigurnosni skup koji nas štiti.
But we operate on the basis that any security can be breached.
Ali mi funkcioniramo na temelju toga da svaka sigurnost može biti probijena.
And that's how we build not just our security controls, but also our
I tako gradimo ne samo naše sigurnosne kontrole, već i naše
teams.
timove.
So we have 70 crypto investigators that partner with the law
Dakle, imamo 70 kripto istražitelja koji surađuju s
enforcement authorities around the globe.
tijelima za provođenje zakona diljem svijeta.
I don't know if you heard, but there was a recent scam with ZK Casino.
Ne znam jeste li čuli, ali nedavno se dogodila prijevara sa ZK Casinom.
The people that were doing the online gambling platform and they
Ljudi koji su radili na platformi za online kockanje i oni
basically was offering this gambling.
su u osnovi nudili ovo kockanje.
And they scammed people for 30 million.
I prevarili su ljude za 30 milijuna.
So Binance together with the law enforcement helped to freeze these
Stoga je Binance zajedno s policijom pomogao zamrznuti ta
funds.
sredstva.
And basically these guys were arrested.
I zapravo su ti tipovi uhićeni.
So we have a big team working with the law enforcement.
Dakle, imamo veliki tim koji radi s policijom.
We have hundreds of people of compliance that are working on the IML,
Imamo stotine ljudi zaduženih za usklađenost koji rade na IML-u,
KYC, transactional monitoring sinks to protect our users.
KYC-u, odvodnicima za praćenje transakcija kako bismo zaštitili naše korisnike.
And we have a huge customer support desk that are using AI, etc.
I imamo ogroman desk za korisničku podršku koji koristi umjetnu inteligenciju, itd.
So these all pillars are focused on protecting users from the
Tako da su svi ti stupovi usmjereni na zaštitu korisnika iz
technology perspective.
tehnološke perspektive.
But also help prevent any other external risk factors.
Ali također pomaže u sprječavanju svih drugih vanjskih čimbenika rizika.
So that's why I trust Binance.
Zato vjerujem Binanceu.
So what do you think are the key differences between commercial banks
Pa što mislite koje su ključne razlike između komercijalnih banaka
and centralized exchanges for the crypto like Binance?
i centraliziranih mjenjačnica za kripto kao što je Binance?
You mentioned some of the differences right now in your last answer.
Spomenuli ste neke od razlika upravo sada u svom zadnjem odgovoru.
But maybe if you can tell us.
Ali možda ako nam možete reći.
Not much, right?
Ne puno, zar ne?
But that's the same thing. But that's the intermediaries for the
Ali to je ista stvar. Ali to su posrednici za
people's transactions from the past and from the future.
transakcije ljudi iz prošlosti i iz budućnosti.
It's basically the same idea of the intermediary, right?
To je u osnovi ista ideja posrednika, zar ne?
To make people easily and freely transact to support their everyday
Omogućiti ljudima da lako i slobodno obavljaju transakcije kako bi zadovoljili svoje svakodnevne
needs of spending and receiving money.
potrebe trošenja i primanja novca.
It's just the new technology, right? The new way of thinking.
To je samo nova tehnologija, zar ne? Novi način razmišljanja.
And more importantly, the new way of operating and the different
I još važnije, novi način poslovanja i drugačija
vision and mission.
vizija i misija.
But the idea and the concept is the same.
Ali ideja i koncept su isti.
So basically, when we are talking about the crypto, firstly, what we
Dakle, u osnovi, kada govorimo o kripto, prvo, ono o čemu trebamo
need to talk about is the technology that it was built on.
razgovarati je tehnologija na kojoj je izgrađena.
It's blockchain.
To je blockchain.
So what blockchain brings innovatively that we have not seen before?
Pa što blockchain donosi inovativno što dosad nismo vidjeli?
It brings transparency. It brings decentralization.
Donosi transparentnost. Donosi decentralizaciju.
In which way transparency?
Na koji način transparentnost?
So I'm sure that you heard or there are so many scammers in crypto.
Tako da sam siguran da ste čuli ili postoji toliko mnogo prevaranata u kriptovaluti.
There are so many illicit funds, bribes, etc.
Postoji toliko mnogo nezakonitih sredstava, mita itd.
But the funny thing is that if you compare the percent of the scam or
Ali smiješno je da ako usporedite postotak prijevare ili
illicit fund in crypto and percent of the scam or illicit fund in the
nezakonitog fonda u kriptovaluti i postotak prijevare ili nezakonitog fonda u
traditional financial system or percent of the illicit funds in cash,
tradicionalnom financijskom sustavu ili postotak nezakonitog fonda u gotovina,
that is going to be much, way more bigger than in crypto because the
to će biti mnogo, puno veće nego u kripto jer
crypto is transparent.
je kripto transparentno.
If you do one transaction, this transaction or this asset that you
Ako izvršite jednu transakciju, ova transakcija ili ova imovina koju držite
are holding can be tracked down to the very beginning once this asset
može se pratiti do samog početka nakon što
was created.
je ta imovina stvorena.
It's all there. Even the basic skill using chain analysis or some
Sve je tu. Čak i uz osnovnu vještinu korištenja lančane analize ili nekog
crystal, these methods and these tools, you can easily track all the
kristala, te metode i ove alate, možete lako pratiti sve
wallets, all the transactions.
novčanike, sve transakcije.
That's why I don't know if you noticed, but recently when the scammers
Zato ne znam jeste li primijetili, ali nedavno kada prevaranti
are scamming something, they have this asset, but they cannot spend
nešto prevare, imaju tu imovinu, ali
it.
je ne mogu potrošiti.
So that's why very often for a very small bounty of like 5-10%, they
Zato vrlo često za vrlo malu nagradu od 5-10%,
are returning everything that they were able to scam from the victim
vrate sve što su uspjeli prevariti od žrtve
because there is no use for them.
jer od njih nema nikakve koristi.
It's better for them to keep 5 or 10% rather than not be able to use
Bolje im je da zadrže 5 ili 10% nego da ne mogu iskoristiti
all this money because this crypto can be marked as illicit fund and
sav taj novac jer se ta kripto može označiti kao nedopušteni fond i
that's it.
to je to.
You cannot do anything with crypto. So it brings transparency, it
Ne možete učiniti ništa s kriptom. Dakle, donosi transparentnost, donosi
brings the new technology, it brings decentralized operations of the
novu tehnologiju, donosi decentralizirane operacije mreže
network, which is basically a lot of the validator rather than the
, što je u osnovi mnogo validatora, a ne
one computer or one server where everything can be managed.
jedno računalo ili jedan poslužitelj gdje se može upravljati svime.
So the same information is distributed to all the computers on the
Tako se iste informacije distribuiraju svim računalima na
network.
mreži.
Exactly, because you cannot delete any information or block in the
Točno, jer ne možete izbrisati bilo koju informaciju ili blokirati u
blockchain that's already happened. And that's why there is zero
blockchainu koji se već dogodio. I zato postoji nula
potential for the manipulation.
mogućnosti za manipulaciju.
You know, in today's world where information goes like this, when you
Znate, u današnjem svijetu u kojem informacije idu ovako, kada
cannot hide anything, it's very mysterious or I can use some other
ne možete ništa sakriti, vrlo je misteriozno ili mogu upotrijebiti neke druge
adjectives that we do not know who is behind technology like Bitcoin,
pridjeve za koje ne znamo tko stoji iza tehnologije poput Bitcoina,
because Bitcoin was the first blockchain ever developed.
jer Bitcoin je prvi blockchain ikada razvijen.
What are your opinions on that?
Koja su vaša mišljenja o tome?
Like who is Satoshi asking?
Kao koga Satoshi pita?
Yes, how is this possible that in today's age we do not know who is
Da, kako je to moguće da u današnje vrijeme ne znamo tko stoji
behind one of the most important technological innovations.
iza jedne od najvažnijih tehnoloških inovacija.
Usually people when they invent something, everybody wants to say I
Obično ljudi kad nešto izmisle, svi žele reći da
was the one who did this.
sam ja taj koji je to napravio.
But here nobody comes and says this. There are people who are saying
Ali ovdje nitko ne dođe i ne kaže ovo. Postoje ljudi koji za sebe kažu
that they are Satoshi.
da su Satoshi.
Yes, that's the beauty of it, isn't it? It's so cool that it's truly
Da, u tome je ljepota, zar ne? Toliko je cool da je doista
decentralized.
decentraliziran.
And even if the creator, which is obviously one of the brightest
Pa čak i ako kreator, koji je očito jedan od najbistrijih
minds living in the previous century, even without this creator and
umova koji su živjeli u prošlom stoljeću, čak i bez ovog kreatora i
without his knowledge, his expertise, technology not just lives, but
bez njegovog znanja, njegove stručnosti, tehnologija ne samo da živi, ​​već
also develops and becomes really great.
se i razvija i postaje stvarno velika.
So that's the beauty of the blockchain, isn't it?
Dakle, to je ljepota blockchaina, zar ne?
It is the beauty, but in some people I suppose that it brings
Ljepota je to, ali kod nekih ljudi, pretpostavljam, izaziva
emotions of untrustworthiness, for example.
osjećaj nepovjerljivosti, na primjer.
In the end, of course, technology works. It works. It's unbelievable.
Na kraju, naravno, tehnologija radi. Radi. To je nevjerojatno.
But some people, that are a little bit harder to trust, maybe they
Ali neki ljudi, kojima je malo teže vjerovati, možda misle
are thinking that some governments are behind it.
da neke vlade stoje iza toga.
Maybe some intergovernment organizations are behind it. You don't
Možda iza toga stoje neke međuvladine organizacije. Ne razmišljaš
think about it.
o tome.
And for these people ETF was created.
I za te ljude ETF je stvoren.
So that's exactly why the ETF came into the play to open the crypto
Upravo je to razlog zašto je ETF ušao u igru ​​kako bi otvorio kripto
markets to the traditional finance and the traditional thinking.
tržišta tradicionalnim financijama i tradicionalnom načinu razmišljanja.
So the people who were afraid, was not ready, was not trusting to
Dakle, ljudi koji su se bojali, nisu bili spremni, nisu vjerovali da će
open accounts, to go through the KYC or to have their own crypto and
otvoriti račune, proći kroz KYC ili imati vlastitu kriptovalutu i
have their own keys.
svoje ključeve.
Now they can easily buy this Bitcoin index through the ETFs offered
Sada mogu lako kupiti ovaj Bitcoin indeks putem ETF-ova koje nude
by the big financial organizations like BlackRock, etc.
velike financijske organizacije poput BlackRocka itd.
And it's just the beginning of the trend. Basically, the US market is
I to je samo početak trenda. Uglavnom, tržište SAD-a je
the biggest for the liquidity globally, but we can see other markets
najveće po likvidnosti na globalnoj razini, ali vidimo da ga druga tržišta
are following.
slijede.
So Hong Kong started this, South Korea starting this soon, and I'm
Tako je Hong Kong započeo ovo, Južna Koreja uskoro, a siguran sam
sure that others will follow.
da će i drugi slijediti.
And that's a big, big thing for crypto because it opens the doors not
I to je velika, velika stvar za kripto jer otvara vrata ne
just for people who distrust, but also for traditional financial
samo za ljude koji nemaju povjerenja, već i za tradicionalne financijske
institutions, for funds, for pension funds, for these people that are
institucije, za fondove, za mirovinske fondove, za ove ljude koji sjede
sitting on the bags of money and will start investing into crypto too.
na vrećama novca i koji će početi ulagati također u kripto.
What do you think that it is a better move to invent something like
Što mislite da je bolji potez izmisliti nešto poput
blockchain and crypto and disappear?
blockchaina i kripto i nestati?
What is the bigger gangster move to disappear?
Koji je veći gangsterski potez da nestanu?
Like, for example, Satoshi, if he's only one person or maybe a team
Kao npr. Satoshi, ako je samo jedna osoba ili možda tim
of people, or to say that you are the one behind it?
ljudi, ili reći da ti stojiš iza toga?
Maybe this is even the bigger gangster move to disappear and not be
Možda je ovo čak i veći gangsterski potez da nestanu i ne budu
there.
tu.
Well, I think he disappeared because something happened to him.
Pa, mislim da je nestao jer mu se nešto dogodilo.
You think so?
Misliš?
Yeah, that's the only reason I see. Satoshi still remains one of the
Da, to je jedini razlog koji vidim. Satoshi je i dalje jedan od
richest people in the world for the number of Bitcoin he's holding in
najbogatijih ljudi na svijetu po broju Bitcoina koje drži
his wallet.
njegov novčanik.
How much does he hold?
Koliko on drži?
I think he's in the top 20 global, it's around like 60 or 70 billion
Mislim da je on među 20 najboljih na svijetu, oko 60 ili 70 milijardi
dollars is the current price of his wallet.
dolara je trenutna cijena njegovog novčanika.
But it's not been moving since basically his last tweet.
Ali nije se pomaknuo od njegovog posljednjeg tweeta.
But I don't think that he made the move, right? So the industry is
Ali ne mislim da je on napravio potez, zar ne? Dakle, industrija
working, the technology is working for every one of us, for our
radi, tehnologija radi za svakoga od nas, za našu
benefit.
dobrobit.
Are you aware of a person called Michael Saylor?
Jeste li upoznati s osobom koja se zove Michael Saylor?
Sure.
Naravno.
What do you think about him and his philosophy and thoughts about
Što mislite o njemu i njegovoj filozofiji i razmišljanjima o
Bitcoin?
Bitcoinu?
Oh, I love it. I love him. I think he's a great guy.
Oh, volim to. Volim ga. Mislim da je on sjajan tip.
So his favorite saying is like, when are you going to be selling your
Dakle, njegova omiljena izreka je, kada ćeš prodati svoj
Bitcoin?
Bitcoin?
So there is one rule in Bitcoin, you never sell your Bitcoin. That's
Dakle, postoji jedno pravilo u Bitcoinu, nikad ne prodajete svoj Bitcoin. Tako
what he says.
on kaže.
And I think he has a brilliant idea, right?
I mislim da ima briljantnu ideju, zar ne?
So he's just buying Bitcoin and he's going to the traditional markets
Dakle, on samo kupuje Bitcoin i ide na tradicionalna tržišta
and he's issuing more debt, he's issuing more shares and he's getting
i izdaje više duga, izdaje više dionica i dobiva
more traditional financial money and move it to the Bitcoin again.
više tradicionalnog financijskog novca i ponovno ga premješta u Bitcoin.
So that's a great combination between a person that really trusts and
Dakle, to je sjajna kombinacija između osobe koja stvarno vjeruje i
move the crypto industry forward and benefits from the traditional
pomiče kriptoindustriju naprijed i koristi od tradicionalnog
financial money via this corporatization mechanism.
financijskog novca putem ovog mehanizma korporatizacije.
So I think he's one of the great guys in the industry.
Stoga mislim da je on jedan od sjajnih momaka u industriji.
So I was a part of the conference today that you were speaking on and
Bio sam dio današnje konferencije na kojoj ste govorili i
I was listening to what you were speaking about.
slušao sam o čemu ste govorili.
Can you tell me about safety in this world, in cryptocurrency,
Možete li mi reći nešto o sigurnosti u ovom svijetu, u kriptovaluti,
blockchain?
blockchainu?
So what is Binance doing right now?
Dakle, što Binance trenutno radi?
I suppose that this is your biggest role. This is your primary role
Pretpostavljam da je ovo vaša najveća uloga. Ovo je vaša primarna uloga
in the company. Not just safety, but compliance to the governments
u tvrtki. Ne samo sigurnost, već usklađenost s vladama
and relationship with the governments and making sure that everything
i odnos s vladama te osiguravanje da sve
fits correctly on the regulation side.
ispravno odgovara na strani propisa.
So you said security and then compliance. That are two different
Dakle, rekli ste sigurnost, a zatim usklađenost. To su dvije različite
things. Let's start with compliance then.
stvari. Počnimo onda s usklađenošću.
Yeah. So compliance is a big thing. Basically the biggest thing for
Da. Stoga je usklađenost velika stvar. U biti trenutno najveća stvar za
the crypto industry right now.
kripto industriju.
So initially back into 2017, 2019, there was no compliance, there was
Dakle, u početku, u 2017., 2019., nije bilo usklađenosti, nije bilo
no regulation. That was nothing because everyone thought that it's
propisa. To nije bilo ništa jer su svi mislili da je to
just a joke.
samo šala.
And then it will not move on and it will like a new hype. It will go
A onda neće ići dalje i svidjet će mu se novi hype. Nestat će
away after a couple of years.
nakon par godina.
But when the governments understood that this will not go away,
Ali kada su vlade shvatile da to neće nestati,
despite the fact all the negative things they were doing for the
unatoč činjenici da su sve negativne stvari radile za
crypto.
kripto.
And they understood that this is big and it is getting bigger quite
I shvatili su da je ovo veliko i da postaje sve veće
fast.
.
They started to think how to regulate it, which is basically a good
Počeli su razmišljati kako to regulirati, što je u biti dobro
thing to do, right?
, zar ne?
Because government needs to protect their people, their users.
Jer vlada treba zaštititi svoje ljude, svoje korisnike.
And that's where the compliance thing started and when the compliance
I tu je počela stvar s usklađenošću i kada je usklađenost
became really, really important for the industry.
postala stvarno, jako važna za industriju.
So basically all the stakeholders, which is government organizations,
Dakle, u osnovi svi dionici, što su vladine organizacije,
businesses like ours and the users, we want all one thing.
tvrtke poput naše i korisnici, želimo jednu stvar.
We want to have crystal clear framework, the set of rules where we
Želimo imati kristalno jasan okvir, skup pravila kojih
all agree to follow.
se svi slažemo pridržavati.
This will remove all the misunderstandings and we all will go
Time ćemo otkloniti sve nesporazume i svi ćemo
together ahead.
zajedno ići naprijed.
So that's what the governments are trying to achieve.
Dakle, to je ono što vlade pokušavaju postići.
But provided that's a new industry, it's not goes without mistakes,
Ali pod uvjetom da je to nova industrija, ne ide bez grešaka,
without delays, without disagreement between the stakeholders.
bez kašnjenja, bez neslaganja između zainteresiranih strana.
But eventually, I'm sure we will get there and the crypto will be
Ali na kraju, siguran sam da ćemo doći do toga i da će kriptovalute biti
regulated as a traditional finance right now.
regulirane kao tradicionalno financiranje upravo sada.
And we're all going to work in the very clear, clear set of rules.
I svi ćemo raditi prema vrlo jasnom, jasnom skupu pravila.
But every government takes their own very different approach to the
Ali svaka vlada ima svoj vrlo različit pristup usklađenosti
compliance and regulations.
i propisima.
And for the global organization like ours, it's a challenge to follow
A za globalnu organizaciju poput naše, izazov je pratiti
the specific requirements in every country, which is very, very
specifične zahtjeve u svakoj zemlji, koji su vrlo, vrlo
different.
različiti.
Even in every European country, it's very, very different.
Čak je i u svakoj europskoj zemlji vrlo, vrlo različito.
So we need to be aware of all the news.
Stoga moramo biti svjesni svih novosti.
We need to be aware of all the laws and we need to work with the
Moramo biti svjesni svih zakona i moramo surađivati ​​s
regulators in every country to support them and help them as the
regulatorima u svakoj zemlji kako bismo ih podržali i pomogli im kao
industry leader, basically, to be competitive in this compliance
liderima u industriji, u osnovi, da budu konkurentni na ovom
market.
tržištu usklađenosti.
Because the industry is not just exchanges and trading.
Jer industrija nisu samo burze i trgovanje.
There's billions and billions of dollars that are being invested in
Postoje milijarde i milijarde dolara koji se ulažu u
the new Web3 projects.
nove Web3 projekte.
And for these projects to select one or another regulation, so one or
I za te projekte odabrati jednu ili drugu regulativu, tako da jedna ili
another country, and basically create jobs, start paying taxes for
druga država, i u osnovi otvori radna mjesta, počne plaćati porez za
this.
to.
These projects are selecting lower taxes and clearer regulation.
Ovi projekti biraju niže poreze i jasniju regulativu.
So there is a big competition between the countries in the world and
Dakle, postoji veliko natjecanje između zemalja u svijetu, pa
even between the countries in Europe who will make more user-friendly,
čak i između zemalja u Europi koja će donijeti regulativu koja će biti prilagođenija korisnicima
business-friendly regulation that will attract more businesses, more
i poslovanju koja će privući više tvrtki, više
crypto businesses to come and build in this specific country.
kripto tvrtki koje će doći i graditi u ovoj specifičnoj zemlji.
So that's the processes that are going on in compliance space.
Dakle, to su procesi koji se odvijaju u prostoru usklađenosti.
Is this your main role in the company at the moment, in those
Je li to trenutno vaša glavna uloga u tvrtki, u tim
countries that you're responsible for?
zemljama za koje ste odgovorni?
Yes and no. My main role is the growth and marketing.
Da i ne. Moja glavna uloga je rast i marketing.
So I enable community growth, crypto adoption and the growth of our
Stoga omogućujem rast zajednice, usvajanje kripto i rast našeg
business in all our countries.
poslovanja u svim našim zemljama.
And in the countries where we have regulation existing or coming, we
A u zemljama u kojima imamo propise koji postoje ili tek dolaze, imamo
have help from the regulatory compliance team that helps us to work
pomoć tima za usklađenost s propisima koji nam pomaže da radimo
with the regulators in this space.
s regulatorima u ovom prostoru.
So can you tell me what is the difference between regulation in
Dakle, možete li mi reći koja je razlika između propisa u
commercial banks and crypto exchanges like Binance?
komercijalnim bankama i kripto mjenjačnica kao što je Binance?
Is there some difference or the rules are the same?
Postoji li razlika ili su pravila ista?
So that's what I'm saying. Very different per country, right? So here
Dakle, to je ono što govorim. Vrlo različito po zemlji, zar ne? Dakle, ovdje
in Europe, we will finally have one regulation across Europe.
u Europi, konačno ćemo imati jednu regulativu u cijeloj Europi.
Yeah, I understand that. But I suppose that the regulations in the
Da, razumijem to. Ali pretpostavljam da
context of commercial banks are the same in European Union, country
su propisi u kontekstu poslovnih banaka isti u Europskoj uniji, od zemlje
by country.
do zemlje.
Traditional finance is one of the most regulated industries globally,
Tradicionalne financije jedna su od najreguliranijih industrija na globalnoj razini,
maybe along with pharmaceuticals.
možda zajedno s farmaceutskom.
So it's a very regulated industry and I think that where Micah gets
Dakle, to je vrlo regulirana industrija i mislim da
us is to the same space.
nas Micah dovodi u isti prostor.
So very, very regulated, very stringent rules.
Dakle, vrlo, vrlo regulirana, vrlo stroga pravila.
So eventually, crypto trading companies like ours will be more or
Stoga će na kraju tvrtke za kripto trgovanje poput naše biti više-
less the same way regulated as banks.
manje regulirane na isti način kao i banke.
So I wanted to ask you something, but then my mind went blank a few
Pa sam te htio nešto pitati, ali onda mi se um ispraznio prije nekoliko
moments ago.
trenutaka.
I remember it right now. So I was we were talking about Michael Saylor
Sjećam se toga upravo sada. Dakle, govorili smo o Michaelu Sayloru
and you mentioned ETFs a few moments before that.
, a vi ste spomenuli ETF-ove nekoliko trenutaka prije toga.
So I was I was thinking, for example, if a person who is not well
Pa sam razmišljao, na primjer, ako osoba koja nije dobro
educated or is a pro user like yourself, for example, and he wants to
obrazovana ili je profesionalni korisnik poput vas, na primjer, i želi
invest in Bitcoin.
ulagati u Bitcoin.
I had a thought that maybe it's best, it's better idea not to invest
Pomislio sam da je možda najbolje, da je bolja ideja ne ulagati
directly into Bitcoin or to into ETFs, but really to invest in MicroStrategy,
izravno u Bitcoin ili ETF-ove, nego stvarno ulagati u MicroStrategy,
which is the company of Michael Saylor, because in my knowledge, he
koja je tvrtka Michaela Saylora, jer koliko ja znam, on
he he's the biggest holder of Bitcoin right now.
je najveći vlasnik Bitcoin upravo sada.
He as as a person and his company, MicroStrategy.
On kao osoba i njegova tvrtka, MicroStrategy.
And when you see his average price of the Bitcoin that he has at the
A kada vidite njegovu prosječnu cijenu Bitcoina koju trenutno ima
moment, it's I think it's around twenty five to thirty thousand
, mislim da je oko dvadeset pet do trideset tisuća
dollars, something like that.
dolara, tako nešto.
No, he's not the biggest. He's in the top five. The biggest was GBTC,
Ne, nije najveći. On je među prvih pet. Najveći je bio GBTC,
the grayscale BTC fund that was offering their futures.
BTC fond u sivim tonovima koji je nudio svoju budućnost.
And the second one is U.S. government. OK. Yeah, because they seized
A drugi je američka vlada. U REDU. Da, jer su zaplijenili
a lot of the BTC in the past from the different enforcement actions.
mnogo BTC-a u prošlosti različitim ovršnim radnjama.
But and they still hold it. Yeah. So this is just a promotional. So
Ali i dalje ga drže. Da. Dakle, ovo je samo promocija. Dakle,
Michael Saylor is somewhere in the in the top five. Yes.
Michael Saylor je negdje među prvih pet. Da.
And basically his average price is above fifty five or so. Yes, it is.
I u biti njegova prosječna cijena je iznad pedeset pet ili tako nešto. Da je.
So it's just he has crossed this break even point recently on the in
Dakle, on je nedavno prešao ovu točku rentabilnosti u
March, just in March.
ožujku, upravo u ožujku.
But when the Bitcoin started growing ahead of six above 60, he
Ali kada je Bitcoin počeo rasti ispred šest iznad 60,
started to show the paper profits of billions and billions and
počeo je prikazivati ​​papirnatu dobit od milijardi i milijardi i
billions every day.
milijardi svaki dan.
So, yes, I think it's it's somewhere around fifty six or fifty seven.
Dakle, da, mislim da je to negdje oko pedeset šeste ili pedeset sedme.
I might be wrong, but for a small number.
Možda griješim, ali za mali broj.
So, yeah. And you can write you can buy the micro strategy stocks.
Pa da. I možete napisati da možete kupiti dionice mikro strategije.
I think it's available for both U.S. people or here people in Europe.
Mislim da je dostupan i za Amerikance i za ljude ovdje u Europi.
But can someone in Ukraine buy it? No. Can someone in Africa buy it
Ali može li ga netko kupiti u Ukrajini? Ne. Može li ga netko kupiti u Africi
or in China or in Indonesia?
ili u Kini ili u Indoneziji?
The answer is no. And whether or not his stocks are going to be
Odgovor je ne. I hoće li njegove dionice rasti
growing the same fast as the Bitcoin, if you buy it, most probably
jednako brzo kao Bitcoin, ako ga kupite, vjerojatno
that's also a questionable thing.
je i to upitno.
So but but you you're right. Everyone is investing in a way that the
Pa ali ali ti u pravu si. Svatko ulaže na način da
person feel comfortable. Right.
osoba se osjeća ugodno. Pravo.
You can buy Bitcoin. You can hold it yourself. You can call it with
Možete kupiti Bitcoin. Možete ga sami držati. Možete ga nazvati s
centralized exchanges.
centraliziranim centralama.
You can hold it with the wallet, with the ledger wallet, with the ETF,
Možete ga držati s novčanikom, s novčanikom glavne knjige, s ETF-om,
with the stocks of someone who invests in the Bitcoin.
s dionicama nekoga tko ulaže u Bitcoin.
There's all this bunch of options now available. Yeah, I suppose that.
Sada je dostupna sva ta hrpa opcija. Da, pretpostavljam.
So, for example, at the moment in Croatia, it's it's it's safe period.
Tako je, primjerice, trenutno u Hrvatskoj sigurno razdoblje.
So we don't we do not have wars. And so the last war here in the Balkans
Dakle, mi nemamo nemamo ratove. I tako je posljednji rat ovdje na Balkanu
were was in 1991.
bio 1991. godine.
Lasted for a few years. And it's funny how people fast when I say
Trajao je nekoliko godina. I smiješno je kako ljudi poste kad ja kažem
fast, it's 30 years.
brzo, to je 30 godina.
They forget that it is a real possibility right now. For example, you
Zaboravljaju da je to sada realna mogućnost. Na primjer, vi
in Ukraine, you know, that is a real possibility.
u Ukrajini, znate, to je realna mogućnost.
And you're right. So when you are in a situation like that, like that,
I imaš pravo. Dakle, kada ste u takvoj situaciji, takvoj,
it's better to have, for example, your keys in your head and your Bitcoins
bolje je imati npr. ključeve u glavi, a Bitcoine
in a wallet or some exchange, in my opinion, is still better to for them to be in
u novčaniku ili nekoj mjenjačnici, po meni je ipak bolje da su
the wallet.
u novčanik.
And then when you when you move, you can still have some resources
A onda kada se preselite, još uvijek možete imati neke resurse
and you can protect your family.
i možete zaštititi svoju obitelj.
As you said, yeah, there was a I stumbled upon one on one funny quote.
Kao što ste rekli, da, naišao sam na jedan na jedan smiješan citat.
The guy has some funny X.
Tip ima neki smiješni X.
The former Twitter profile and he said something. I will paraphrase
Bivši Twitter profil i nešto je rekao. Parafrazirat ću
it. He says. Why do miners sell Bitcoin if it is so profitable?
ga. On kaže. Zašto rudari prodaju Bitcoin ako je toliko isplativ?
And he's then he wrote checkmate like I got you. So why do you think
I on je tada napisao šah-mat kao da sam te dobio. Pa što mislite zašto
the miners sell it?
to rudari prodaju?
When they I suppose they should get it for the for the lease amount.
Pretpostavljam da bi ga trebali dobiti za iznos zakupa.
Well, it's very easy because the mining is just it's just a
Pa, to je vrlo jednostavno jer je rudarenje jednostavno
profitable business.
profitabilan posao.
But the most of the cost is basically the hardware and the
Ali najveći dio troškova zapravo je hardver i
electricity that they need to pay for.
električna energija koje trebaju platiti.
So that's why they're selling. I think that the reasonable profit is
Pa zato se i prodaju. Mislim da je razumna dobit
around 20 percent.
oko 20 posto.
So 80 percent of what they get, they need to sell to cover for this
Dakle, 80 posto onoga što dobiju, trebaju prodati kako bi pokrili
for this operational costs.
ove operativne troškove.
So when we are thinking about governments and central banks.
Dakle, kada razmišljamo o vladama i središnjim bankama.
Central banks should be somehow independent from the governments.
Središnje banke trebale bi na neki način biti neovisne o vladama.
It's yeah, they should. It's a promise. It's a promise. They should.
Da, trebali bi. To je obećanje. To je obećanje. Oni bi trebali.
It's a but they're not.
To je, ali nisu.
So how do you see that central banks will move in the future? Because
Dakle, kako vidite da će se središnje banke pomaknuti u budućnosti? Jer
as you said, you cannot stop blockchain.
kao što ste rekli, ne možete zaustaviti blockchain.
You cannot stop Bitcoin in doing what it is doing right now.
Ne možete zaustaviti Bitcoin u onome što sada radi.
So philosophically speaking, right, the central banks main customer
Dakle, filozofski govoreći, glavni kupac središnje banke
is the government of this country.
je vlada ove zemlje.
Right. And whether or not this government needs money, central bank
Pravo. I bez obzira treba li ova vlada novac ili ne, središnja banka
is lending from the people to invest this money,
posuđuje od ljudi kako bi uložili taj novac,
to give to loan this money to the governments. That's how the central
da bi ga posudila vladama. Tako
bank operates.
radi središnja banka.
Basically, the more money central banks lend from the people and
Uglavnom, što više novca središnje banke posuđuju od ljudi i
gives to the government,
daju vladi,
the higher the GDP is and the happier the people are. So that's the
to je veći BDP i građani su sretniji. Dakle, to je
circle of life in every country.
krug života u svakoj zemlji.
That's how it's happening. And as we get closer to elections,
Tako se to događa. I kako se približavamo izborima,
this amount of lending and spending by the governments is usually
ovaj iznos zajmova i potrošnje od strane vlada obično se
increasing a lot for people to be happier
puno povećava kako bi ljudi bili sretniji
and to vote for the same candidates. So that's how usually the
i glasali za iste kandidate. Dakle, to je način na koji
central bank central banks operates.
središnje banke obično rade.
However, from the you were asking about CBDC, right?
Međutim, iz onoga što ste pitali o CBDC-u, zar ne?
From the CBDC perspective, I don't see it as a threat to the crypto.
Iz perspektive CBDC-a, ne vidim to kao prijetnju kriptovaluti.
So maybe you can say to the people CBDC is central bank digital
Pa možda možete reći ljudima da je CBDC digitalna
currency.
valuta središnje banke.
Yeah. So that's all seeing that all the central banks were talking
Da. To je sve s obzirom da su sve središnje banke
about for years.
godinama pričale.
And I think it's actually a very good thing, because first of all, it's
I mislim da je to zapravo vrlo dobra stvar, jer prije svega, to je
a good use case for the blockchain in general.
dobar slučaj upotrebe za blockchain općenito.
Right. Because it's going to be built on the blockchain.
Pravo. Zato što će biti izgrađen na blockchainu.
But secondly, it's going to be easier for users, much more eco-friendly
Ali drugo, bit će lakši za korisnike, mnogo ekološki prihvatljiviji
and much cheaper.
i mnogo jeftiniji.
So basically, if instead of the euros in our pocket or on our cards,
Dakle, u osnovi, ako umjesto eura u našem džepu ili na našim karticama,
we will have the CBDC euros,
budemo imali CBDC eure,
it's going to be absolutely the same, but it will not need the layer
to će biti potpuno isto, ali neće trebati sloj
of the commercial banks.
komercijalnih banaka.
The CBDC is the central banks can mint and deliver this digital euros
CBDC je središnja banka koja može kovati i isporučivati ​​ove digitalne eure
directly to the users and vice versa.
izravno korisnicima i obrnuto.
The only negative thing to this is that for the people who do not
Jedina negativna stvar u tome je da za ljude koji to ne čine
want to have a full control of the authorities,
želite imati potpunu kontrolu nad vlastima,
of their finance and their spendings, that's most probably the only
nad njihovim financijama i njihovom potrošnjom, to je vjerojatno jedino
issue,
pitanje,
because the central banks will have full control of what you have,
jer će središnje banke imati potpunu kontrolu nad onim što imate,
where you get this money, where you spend this money.
odakle dobivate taj novac, gdje trošite ovaj novac.
It's going to be like a 100 percent transparency.
Bit će to 100 posto prozirnost.
But for crypto, it's not bad, because this digital euros or digital
Ali za kripto to nije loše, jer ovi digitalni euri ili digitalni
dollars, they will never be able to replace the Bitcoin or Ethereum.
dolari nikada neće moći zamijeniti Bitcoin ili Ethereum.
That's not even the purpose.
To čak nije ni svrha.
The whole purpose of this is to increase the transparency and make
Cjelokupna svrha ovoga je povećati transparentnost i
the whole operations cheaper,
pojeftiniti cjelokupno poslovanje,
basically by removing the physical cash, the banks, transactions, the
u osnovi uklanjanjem fizičke gotovine, banaka, transakcija, mreže
net, like Visa, MasterCard, payment schemes,
, poput Vise, MasterCarda, shema plaćanja
and the banks and directly disburse from the central bank to users
i banaka te izravne isplate iz središnje banke korisnicima
and vice versa.
i obrnuto.
If I understood you correctly, you're saying that CBDCs would remove
Ako sam vas dobro razumio, kažete da bi CBDC uklonili
intermediaries like commercial banks.
posrednike poput komercijalnih banaka.
Yeah, there are different methods, right?
Da, postoje različite metode, zar ne?
The minting entity can be a commercial bank too, if the central bank
Subjekt za kovanje može biti i komercijalna banka, ako središnja banka
basically dedicates this commercial bank to mint.
tu komercijalnu banku u osnovi namijeni kovništvu.
But in any format, it will be cheaper and easier for everyone.
Ali u bilo kojem formatu svima će biti jeftinije i lakše.
And in the end of the day, better for the people.
I na kraju krajeva, bolje za ljude.
So I don't see anything bad in the CBDCs.
Tako da ne vidim ništa loše u CBDC-ovima.
Yeah, so when you're saying about transparency, so for example,
Da, kada govorite o transparentnosti, na primjer,
governments could see all the details of transactions of its citizens,
vlade bi mogle vidjeti sve detalje transakcija svojih građana,
but I suppose that the transparency should go vice versa as well, of
ali pretpostavljam da bi transparentnost trebala ići i obrnuto, što
what is central bank doing and what is the government doing with
središnja banka radi i što je vlada radi s
money.
novcem.
Is it?
Je li?
It should, yes.
Trebalo bi, da.
It should.
Trebalo bi.
It should, yes. And technically, it is the case.
Trebalo bi, da. I tehnički, to je slučaj.
So there is a budget, right?
Dakle, postoji proračun, zar ne?
Every year, the budget is being prepared and it should be public.
Svake godine se radi proračun i on bi trebao biti javan.
What's the budget of every government?
Koliki je proračun svake vlade?
And technically, if the people don't like this budget, they have to
A tehnički, ako se narodu ne sviđa ovaj proračun, mora
vote for another government.
glasati za drugu vladu.
So that's the theory of the democracy, isn't it?
Dakle, to je teorija demokracije, zar ne?
Yeah.
Da.
So in your personal opinion, so when we are talking about trust, do
Dakle, po vašem osobnom mišljenju, dakle kada govorimo o povjerenju,
you think that the trust in the governments are going up or down
mislite li da povjerenje u vlade u zadnje vrijeme raste ili pada
recently?
?
In the governments? Oh, I'm not an expert in the politics to tell the
U vladama? Oh, nisam stručnjak za politiku da bih rekao
truth.
istinu.
But I think it is important.
Ali mislim da je važno.
Let me say in mainstream organizations, is it media, is it commercial
Dopustite mi da kažem u mainstream organizacijama, jesu li to mediji, komercijalne
banks or traditional organizations, which people are thinking that
banke ili tradicionalne organizacije, za koje ljudi misle da
they are tied somehow to the governments.
su na neki način vezane uz vlade.
We saw Twitter files, what Facebook did in the last elections in the
Vidjeli smo Twitter datoteke, što je Facebook napravio na posljednjim izborima u
US.
SAD-u.
We have a lot of elections this year as well.
I ove godine imamo puno izbora.
So we had the election here in Croatia recently.
Nedavno smo imali izbore ovdje u Hrvatskoj.
We will have election on the European Union level.
Imat ćemo izbore na razini Europske unije.
We will have election in USA, in India.
Imat ćemo izbore u SAD-u, u Indiji.
So a lot of things could possibly change in this year.
Dakle, puno toga bi se moglo promijeniti ove godine.
Yeah.
Da.
Is the trust going up or down?
Raste li povjerenje ili pada?
Macro economically speaking and macro politically speaking, the trust
Makroekonomski gledano i makropolitički gledano, povjerenje
in the governments and of the overall democracy societies is the
u vlade i cjelokupna demokratska društva najveće je
highest ever.
ikada.
All time high.
Za sva vremena visoko.
Really?
Stvarno?
Right now.
Sada.
Because if we zoom out a little bit and see what was happening like
Jer ako malo smanjimo i vidimo što se događalo
50 years ago, it was a complete chaos, right?
prije 50 godina, bio je to potpuni kaos, zar ne?
The people were very poor.
Ljudi su bili vrlo siromašni.
There was no access to the education.
Nije bilo pristupa obrazovanju.
We could not even imagine the level of the quality of life we are
Nismo mogli ni zamisliti razinu kvalitete života koju
having right now.
trenutno imamo.
Like hot shower, even kings were not having it, right?
Kao vrući tuš, čak ga ni kraljevi nisu imali, zar ne?
100 years ago.
prije 100 godina.
So the level of the comfort for the humanity that we are having right
Dakle, razina udobnosti za čovječanstvo koju trenutno imamo
now, the level of the amount of work we need to do to get these basic
, razina količine posla koji trebamo obaviti da bismo nabavili ove osnovne
things,
stvari,
and the level of how easy it is to live these days is unimaginable
i razina koliko je lako živjeti ovih dana je
right now.
trenutno nezamisliva.
And this all happens because of this concept of the social trust
A sve se to događa zbog koncepta društvenog povjerenja
between people and the governments.
između ljudi i vlada.
And that's what's happening right now.
I to je ono što se upravo događa.
So despite all this election, some turbulence, the level of the trust
Dakle, usprkos svim ovim izborima, nekim turbulencijama, razina povjerenja
to these systems that we are having right now is the highest ever.
u ove sustave koju trenutno imamo je najveća ikada.
However, it's quite fragile, right?
Međutim, prilično je krhko, zar ne?
And we think it's like very stable, nothing can happen, but a lot of
I mislimo da je vrlo stabilno, ništa se ne može dogoditi, ali puno toga
things can happen very, very quick.
stvari se mogu dogoditi vrlo, vrlo brzo.
So I think we need to respect what we are having right now and
Zato mislim da moramo poštovati ono što trenutno imamo i
protect it.
zaštititi to.
Yeah.
Da.
And when we are talking about conformity, is that a good word?
A kad smo već kod konformizma, je li to dobra riječ?
Being comfortable, for example.
Na primjer, biti udoban.
You're absolutely right, but somehow your perspective is or your
Potpuno ste u pravu, ali nekako je vaša perspektiva ili vaša
perception is much different than mine.
percepcija puno drugačija od moje.
So it's very refreshing to me to see that a person of your caliber
Tako da mi je jako osvježavajuće vidjeti da osoba vašeg kalibra
has this opinion that the trust in governments is on all time high at
ima mišljenje da je povjerenje u vlade
the moment.
trenutno
It's an interesting thought.
na visokoj razini . To je zanimljiva misao.
But OK, how do you think that all those global economic changes,
Ali OK, što mislite kako bi sve te globalne ekonomske promjene,
political changes could affect the industry that you're in?
političke promjene mogle utjecati na industriju u kojoj se nalazite?
For example, the Bitcoin or central exchanges, blockchain and things
Na primjer, Bitcoin ili centralne mjenjačnice, blockchain i
like that.
slične stvari.
So technically, I shouldn't comment on the US, but I cannot hold on
Tehnički gledano, ne bih trebao komentirati SAD, ali ne mogu izdržati
doing this.
.
Please do.
Molim te učini.
Basically, and that's only my personal opinion, that's not a Binance
Uglavnom, a to je samo moje osobno mišljenje, to nije
position or anything like that.
pozicija na Binanceu ili nešto slično.
So all the eyes of the global, politically active community are tied
Tako su sve oči globalne, politički aktivne zajednice uprte
to the elections in US.
u izbore u SAD-u.
Right.
Pravo.
And it's funny to see that how the crypto card is being played there.
I smiješno je vidjeti kako se tamo igra s kripto karticom.
So they call it first crypto election, right, because more and more
Dakle, oni to zovu prvi kripto izbori, točno, jer sve više i više
people in crypto and the candidates are basically playing on this
ljudi u kripto i kandidata u osnovi igraju na tu
crypto support thing.
stvar podrške kripto.
So even in the US, which is the biggest traditional financial market,
Dakle, čak iu SAD-u, koje je najveće tradicionalno financijsko tržište,
the crypto is one of the key topics that will basically define the
kripto je jedna od ključnih tema koja će u osnovi definirati
results of these elections this year.
rezultate ovih ovogodišnjih izbora.
So I think it's like hard to overestimate the impact of the crypto,
Stoga mislim da je teško precijeniti utjecaj kriptovalute,
not just in US, but globally.
ne samo u SAD-u, već i globalno.
So, yeah.
Pa da.
So what is the thing that you think about every day?
Dakle, o čemu razmišljate svaki dan?
I'm talking about the context of your business and your industry, but
Govorim o kontekstu vašeg poslovanja i vaše industrije, ali
the regular person does not see it.
obična osoba to ne vidi.
Maybe you can give us some hint where to look at.
Možda nam možete dati neki savjet gdje da pogledamo.
So Binance, since the creation in August 2017, became the first
Tako je Binance, od stvaranja u kolovozu 2017.,
global crypto exchange by December the same year.
do prosinca iste godine postao prva globalna kripto burza.
And by now, Binance is the biggest growing startup in the world, ever
I do sada, Binance je najveći rastući startup na svijetu, ikada
created in all the industries.
stvoren u svim industrijama.
And that's a phenomenon, right? So how do you achieve it?
I to je fenomen, zar ne? Dakle, kako to postići?
What capabilities CZ, the founder team or the operational team was
Koje su sposobnosti imali CZ, tim osnivača ili operativni tim da
having to achieve these amazing results?
postignu ove nevjerojatne rezultate?
And I think the quick answer to this question is that we really put
I mislim da je brzi odgovor na ovo pitanje da
our users first.
naše korisnike zaista stavljamo na prvo mjesto.
So the key thing in everything that we are doing, starting from
Dakle, ključna stvar u svemu što radimo, počevši od
giving this interview, ending with the building new products and
davanja ovog intervjua, do izgradnje novih proizvoda i
getting the new licenses across the globe, is focused on what our
dobivanja novih licenci diljem svijeta, je usmjerena na ono što našim
users need.
korisnicima treba.
Whether or not it will help our users to achieve something, whether
Hoće li ili ne pomoći našim korisnicima da nešto postignu, hoće li
or not it will make them more comfortable.
im biti ugodnije ili ne.
How does it solve their everyday problem?
Kako rješava njihov svakodnevni problem?
So I think that's the key to our success and that is our secret sauce,
Stoga mislim da je to ključ našeg uspjeha i to je naša tajna,
how Binance was able to perform.
kako je Binance uspio.
And all the employees within Binance are basically breezing this idea,
I svi zaposlenici unutar Binancea u biti razvijaju ovu ideju,
including myself.
uključujući i mene.
So whenever I travel, whenever I, and this is what keeps me up at
Dakle, kad god putujem, kad god, a to je ono što me drži budnim
night, I'm just thinking, what else do I need to give our users?
noću, samo razmišljam, što još trebam dati našim korisnicima?
How else do I need to make this community together, give them the
Kako drugačije trebam sastaviti ovu zajednicu, organizirati im
meetup, understand more their needs or solve some individual user
susret, bolje razumjeti njihove potrebe ili riješiti neki pojedinačni
problem that cannot have an answer from the customer support to help
problem korisnika na koji ne mogu dobiti odgovor korisničke podrške da
them, like using crypto better.
im pomogne, poput boljeg korištenja kripto.
So that's the cornerstone of everything our company and myself are
Dakle, to je kamen temeljac svega što naša tvrtka i ja radimo
doing.
.
I'm not sure if I got the answer. So I was asking, what is the thing
Nisam siguran jesam li dobio odgovor. Pa sam pitao, o čemu
that you are thinking about every day that the regular person does
razmišljate svaki dan, a obična osoba
not see that could help this regular person in the context of
ne vidi, a koja bi toj običnoj osobi mogla pomoći u kontekstu
blockchain crypto?
blockchain kripto?
So that's what I'm saying. Basically, we are getting this feedback
Dakle, to je ono što govorim. Uglavnom, dobivamo te povratne informacije
from other users and we are channeling this feedback inside our
od drugih korisnika i te povratne informacije usmjeravamo unutar naše
organization, whether it is to compliance, to product, to the tech,
organizacije, bilo da se radi o usklađenosti, proizvodu, tehnologiji,
to security, to any other teams, so that we do our work better every
sigurnosti, bilo kojim drugim timovima, tako da svaki dan bolje radimo svoj posao
day.
.
So for example, user does not know how to withdraw his Bitcoin and
Tako na primjer, korisnik ne zna kako podići svoj Bitcoin i
having the high commission, etc. We give them the Binance card. User
ima visoku proviziju, itd. Dajemo mu Binance karticu. Korisnik
is struggling to apply the best trading strategies because it's a new
se bori da primijeni najbolje strategije trgovanja jer je to novo
user.
korisnik.
We give them the copy trading so that they can copy the big traders
Dajemo im kopiju trgovanja kako bi mogli kopirati
strategy, earn money and also learn on that.
strategiju velikih trgovaca, zaraditi novac i učiti na tome.
So basically, Balkans users, they were not being able to use Binance
Dakle, u osnovi, balkanski korisnici nisu mogli koristiti
app on their native language. So they're struggling with English. So
aplikaciju Binance na svom materinjem jeziku. Pa muku muče s engleskim. Stoga
we give them the local language.
im dajemo lokalni jezik.
So whenever they miss this community feeling, we give them the first
Dakle, kad god im nedostaje osjećaj zajednice, organiziramo im prvo
ever local meetup. So these type of things we are thinking about the
lokalno okupljanje. Dakle, ove vrste stvari o kojima razmišljamo o
users, they might not see it every day, but they get it as the result
korisnicima, oni to možda ne vide svaki dan, ali to dobivaju kao rezultat
based on the feedback of our other users.
na temelju povratnih informacija naših drugih korisnika.
So what would you like to see in the future that Binance or other
Dakle, što biste željeli vidjeti u budućnosti čime bi se Binance ili druge
exchanges would tackle to bring more ease of use in this industry, in
burze pozabavile kako bi donijele veću jednostavnost korištenja u ovoj industriji, na
your platforms or in the whole ecosystem, not just the platform?
vašim platformama ili u cijelom ekosustavu, a ne samo platformi?
What do you think that still frustrates the users that it could be
Što mislite što još uvijek frustrira korisnike da bi moglo biti
simpler?
jednostavnije?
Yeah, that's a great question. So basically, for the crypto adoption,
Da, to je sjajno pitanje. Dakle, u osnovi, za usvajanje kripto,
we need to have more engagement with our partners. So with the banks,
moramo imati više angažmana s našim partnerima. Tako i s bankama,
with the retail, with the regulators.
s maloprodajom, s regulatorima.
So crypto needs to become not something complicated or something new,
Dakle, kripto ne treba postati nešto komplicirano ili nešto novo,
but the main means of payment, something that is secured, protected,
već glavno sredstvo plaćanja, nešto što je sigurno, zaštićeno,
regulated, available and cheap.
regulirano, dostupno i jeftino.
And that's how we can build the crypto adoption and that's how we can
I tako možemo izgraditi usvajanje kripto i tako možemo
get to 1 billion users. But currently it's complicated because of
doći do 1 milijarde korisnika. Ali trenutno je komplicirano zbog
this lack of trust situation that happened after a couple of these
ove situacije s nedostatkom povjerenja koja se dogodila nakon nekoliko ovih
big failures in the industry that created a gap of trust from users
velikih neuspjeha u industriji koji su stvorili jaz u povjerenju od korisnika
and from regulators to crypto.
i od regulatora do kripto.
And unfortunately, it's thrown back our industry a couple of years
I nažalost, to je vratilo našu industriju nekoliko godina
behind. And that's what we are as the responsible industry leader are
unazad. I to je ono što mi kao odgovorni industrijski lider pokušavamo
trying to catch up on.
nadoknaditi.
So if we would like to leave this next minute or two, we will see how
Dakle, ako bismo htjeli ostaviti ovo slijedeću minutu ili dvije, vidjet ćemo koliko
much time would you need to explain it. If you would like to explain
će vam vremena trebati da to objasnite. Ako želite objasniti
what do you do and what industry are you in and what is this
čime se bavite, u kojoj ste industriji i koja je to
technology?
tehnologija?
And you're trying to find very simple communication, very simple
I pokušavate pronaći vrlo jednostavnu komunikaciju, vrlo jednostavne
words to describe it to the young child and to describe it to the old
riječi da to opišete malom djetetu i da to opišete staroj
person. How would you describe it?
osobi. Kako biste to opisali?
Blockchain or crypto or Binance?
Blockchain ili kripto ili Binance?
Blockchain, crypto.
Blockchain, kripto.
Yeah. So that's the new way of financial operations for every person.
Da. Dakle, to je novi način financijskog poslovanja za svakog čovjeka.
Do you think that the child will understand?
Mislite li da će dijete razumjeti?
Well, if the child has the money, he should understand. So that's the
Pa, ako dijete ima novca, mora razumjeti. Dakle, to je
future. It's tomorrow's day how you're going to be operating with
budućnost. Sutrašnji je dan kako ćete upravljati
your finance and your relationships with the world in terms of money
svojim financijama i svojim odnosima sa svijetom u smislu novca
wise.
.
So that's something that is more useful, easier, more profitable and
Dakle, to je nešto što je korisnije, lakše, isplativije i
in the end of the day, much more useful for you.
na kraju dana, puno korisnije za vas.
So how do you see the future of AI and crypto and blockchain together?
Dakle, kako vidite budućnost umjetne inteligencije, kripto i blockchaina zajedno?
Oh, that's AI. I love it. I love this question. It's another huge
Oh, to je AI. Volim to. Volim ovo pitanje. To je još jedna velika
topic and I can be excited about talking about this, but I'll try to
tema i mogu biti uzbuđen što pričam o tome, ali pokušat ću
get straight to the point.
odmah prijeći na stvar.
I'll be excited. I like that.
Bit ću uzbuđena. Sviđa mi se to.
So basically, AI is something that can break this fragile trust of
Dakle, u osnovi, AI je nešto što može slomiti ovo krhko povjerenje
the governments and of the people. So when the AI is fully enforced,
vlada i ljudi. Dakle, kada se AI u potpunosti provede,
governments will not be needed as such.
vlade kao takve neće biti potrebne.
However, the only way AI can operate is the new way of life, if you
Međutim, jedini način na koji AI može djelovati je novi način života, ako hoćete
will, right? If you would like to consider it like this or as a new
, zar ne? Ako želite to promatrati ovako ili kao novi
way of the consciousness.
način svijesti.
The only way how it can operate is only through the blockchain. There
Jedini način na koji može funkcionirati je samo kroz blockchain. Ne postoji
is no other way because AI to operate needs just one thing, right?
drugi način jer umjetnoj inteligenciji za rad treba samo jedna stvar, zar ne?
It needs computer power. And in order to procure this computer power,
Potrebna je snaga računala. A da bi se nabavilo ovo računalo,
it needs the payment.
potrebno mu je plaćanje.
And basically, AI cannot open the bank account, right? Because it
I u osnovi, AI ne može otvoriti bankovni račun, zar ne? Jer
will not pass the KYC.
neće proći KYC.
The only way for AI to buy this life power, which is a computer power,
Jedini način da umjetna inteligencija kupi ovu životnu moć, a to je moć računala,
is through the blockchain.
je kroz blockchain.
So there was one interesting…
Bio je jedan zanimljiv...
Can you expand a little bit? Because it was a very interesting
Možete li malo proširiti? Jer to je bila vrlo zanimljiva
thought.
misao.
So you said, can you repeat from the beginning? So you brought up the
Rekao si, možeš li ponoviti ispočetka? Dakle, spomenuli ste
words consciousness, blockchain and AI in one sentence.
riječi svijest, blockchain i AI u jednoj rečenici.
Can you break it down a little bit more?
Možete li to još malo raščlaniti?
I'll give you an example, right? So there was a task of two AI that
Dat ću vam primjer, zar ne? Dakle, postojao je zadatak dvije umjetne inteligencije koji
says, take $1,000 and earn $1 million on Amazon.
kaže, uzmite 1000 dolara i zaradite milijun dolara na Amazonu.
And AI can easily evaluate what's interesting to the users of Amazon,
I AI može lako procijeniti što je zanimljivo korisnicima Amazona,
where these goods can be produced, how to find the producer in China
gdje se ta roba može proizvoditi, kako pronaći proizvođača
of these goods,
te robe u Kini,
how to contract, how to arrange the logistics, how to sell it in the
kako sklopiti ugovor, kako organizirati logistiku, kako to prodati u
Amazon and how earn from $1,000 $1 million.
Amazonu i kako zaradite od 1.000 $1 milijun.
AI can do all of this without human interactions, except for one
AI može učiniti sve to bez ljudske interakcije, osim jedne
thing. It cannot open a banking account.
stvari. Ne može otvoriti bankovni račun.
Because a banking account is only available for either an individual
Budući da je bankovni račun dostupan samo za pojedinačnu
person or the company created by this individual person.
osobu ili za tvrtku koju je stvorila ta pojedinačna osoba.
So AI cannot open the banking account.
Dakle, AI ne može otvoriti bankovni račun.
You can imagine the same business model of AI and let's say the AI
Možete zamisliti isti poslovni model umjetne inteligencije i recimo da
will want to do something.
će umjetna inteligencija htjeti nešto učiniti.
Let's say it's AI who is making the podcasts with some interesting
Recimo da je umjetna inteligencija ta koja radi podcaste sa zanimljivim
guests.
gostima.
So the only option for this AI to operate would be to charge these
Dakle, jedina opcija za rad ove umjetne inteligencije bila bi naplata tim
guests or the viewers, depends on the business model, in blockchain.
gostima ili gledateljima, ovisno o poslovnom modelu, u blockchainu.
And for this blockchain, by computing power to develop itself.
I za ovaj blockchain, pomoću računalne snage da se sam razvije.
And the only way to do it is through the blockchain.
A jedini način da to učinite je kroz blockchain.
There is no other way for AI to be developed except of getting this
Ne postoji drugi način za razvoj umjetne inteligencije osim dobivanja ove
life power, computer power, through the blockchain financial system.
životne snage, računalne snage, kroz blockchain financijski sustav.
The reality is getting even more weirder for me right now.
Stvarnost mi sada postaje još čudnija.
We all need to be careful.
Svi moramo biti oprezni.
Yeah. So, okay, I will go in that direction. So listen to me
Da. Dakle, u redu, ići ću u tom smjeru. Zato me
carefully.
pažljivo slušaj.
So, of course, the left United States, like Elon calls it the woke
Dakle, naravno, lijeve Sjedinjene Države, kao što ih Elon naziva
mind virus.
virusom budnog uma.
So we are even right now. Right now we are even thinking about the
Dakle, sada smo kvit. Upravo sada čak razmišljamo o
most fundamental human ideas or facts.
najosnovnijim ljudskim idejama ili činjenicama.
What is a man? What is a woman? Things like that.
Što je čovjek? Što je žena? Stvari poput tih.
So when you told me AI consciousness and blockchain, the first
Kad ste mi rekli AI svijest i blockchain, prvo
question that popped into my mind after that was if we are thinking
pitanje koje mi je nakon toga palo na pamet bilo je ako razmišljamo
about what is a woman or man, I suppose the next question would be in
o tome što je žena ili muškarac, pretpostavljam da bi sljedeće pitanje bilo u
the context of AI, what is a person?
kontekstu AI, što je osoba ?
Absolutely. Absolutely. You know what Turing test is, right?
Apsolutno. Apsolutno. Znate što je Turingov test, zar ne?
Turing test?
Turingov test?
Yeah.
Da.
I don't know if you're a computer or…
Ne znam jeste li računalo ili...
It's how to differentiate a computer from something else.
To je kako razlikovati računalo od nečeg drugog.
So if you're talking to this and you can say that you're talking to a
Dakle, ako razgovarate s ovim i možete reći da razgovarate s
computer, that's why it hasn't passed the test.
računalom, to je razlog zašto ono nije prošlo test.
But if you are talking to this instance and you cannot say that you
Ali ako razgovarate s ovom instancom i ne možete reći da
are not talking to the person, that means that this test is passed
ne razgovarate s osobom, to znači da je ovaj test prošao
and it's not a computer anymore.
i da to više nije računalo.
So can AI pass the Turing test?
Može li AI proći Turingov test?
Yes, I think so, yes.
Da, mislim da da.
So is it a person?
Pa je li to osoba?
Well, that's something that we need to define together with all the
Pa to je nešto što trebamo definirati zajedno s cijelim
mankind, right? How to treat this new instance, this new creation.
čovječanstvom, zar ne? Kako postupati s ovom novom instancom, ovom novom kreacijom.
So I suppose then in the future AI could go through know your
Stoga pretpostavljam da bi u budućnosti AI mogao proći kroz
customer regulation.
propise o poznavanju vaših kupaca.
So that's why AI doesn't need it, right? Because there is other ways
Pa zato AI ne treba, zar ne? Jer postoje drugi načini
like blockchain to do it.
poput blockchaina da se to učini.
So what's interesting, I suppose when I saw that your eyes light up a
Dakle, ono što je zanimljivo, pretpostavljam kad sam vidio da su ti oči malo zasjale
little bit when we started talking about AI.
kad smo počeli pričati o umjetnoj inteligenciji.
So how hands-on are you on AI and how do you use it in everyday life?
Dakle, koliko ste praktični u AI i kako je koristite u svakodnevnom životu?
You mean Binance?
Mislite na Binance?
You and Binance.
Ti i Binance.
No, I'm not in any source of the scientist, I'm just a concerned
Ne, nisam ni u jednom izvoru znanstvenika, ja sam samo zabrinuti
citizen, you know.
građanin, znate.
I'm just using the chat GPT and that's it.
Samo koristim chat GPT i to je to.
And at Binance we are also having our version of the AI for the
A u Binanceu također imamo svoju verziju umjetne inteligencije za
everyday needs.
svakodnevne potrebe.
It helps a lot our marketing teams, our CS team, our transactional
Puno pomaže našim marketinškim timovima, našem CS timu, našim
monitoring teams.
timovima za praćenje transakcija.
So they are using a lot of AI. We also see that there is a huge
Dakle, koriste puno AI. Također vidimo da postoji veliki
interest to the AI web 3 projects.
interes za projekte AI web 3.
There is, well, overall last year, why I'm so excited because this is
Ima, pa, sveukupno prošle godine, zašto sam tako uzbuđen jer je ovo
the next big thing, right?
sljedeća velika stvar, zar ne?
It will change our world and our lives very, very soon.
To će vrlo, vrlo brzo promijeniti naš svijet i naše živote.
But just in terms of numbers, just last year, more than $100 billion
Ali samo u smislu brojki, samo prošle godine više od 100 milijardi dolara
was invested in the AI related projects.
uloženo je u projekte povezane s umjetnom inteligencijom.
Not the blockchain, but just funded.
Ne blockchain, već samo financiran.
And we see the same trend in the crypto.
Vidimo isti trend u kriptovaluti.
So all the AI related token, they were growing through the bear
Dakle, svi tokeni povezani s umjetnom inteligencijom, rasli su kroz medvjeđe
market and they continue to growing right now.
tržište i nastavljaju rasti upravo sada.
So there's like an overall trend that's happening right now.
Dakle, postoji opći trend koji se upravo sada događa.
So what can we expect in the Balkans?
Dakle, što možemo očekivati ​​na Balkanu?
I'm trying to find a better term rather than Balkan.
Pokušavam pronaći bolji izraz od balkanskog.
I don't know why, but here Balkans has some kind of a bad name.
Ne znam zašto, ali ovdje je Balkan na nekom lošem glasu.
So how do you call it? Tell me and I'll change my terminology.
Pa kako to nazvati? Reci mi i promijenit ću terminologiju.
No, no, no. You don't need to change it. It's a geographical position.
Ne ne ne. Ne trebate ga mijenjati. To je geografski položaj.
But somehow I see that people are going away from this term Balkan.
Ali nekako vidim da ljudi odlaze od tog pojma Balkan.
A lot of people are calling it region.
Mnogi ljudi to nazivaju regijom.
For example, when we are talking about Slovenia, Serbia, Bosnia, so
Na primjer, kada govorimo o Sloveniji, Srbiji, Bosni, dakle
ex Yugoslavia countries.
zemljama bivše Jugoslavije.
Some are calling it Southeast Asia, Southeast Europe, sorry, not Asia,
Neki to zovu Jugoistočna Azija, Jugoistočna Europa, oprostite, ne Azija,
Southeast Europe.
Jugoistočna Europa.
But OK, what do you see from the Binance perspective new here in this
Ali OK, što iz Binance perspektive vidite novo ovdje u ovoj
region?
regiji?
We have a lot of plans and first of all, this is to localize our
Imamo puno planova, a prije svega, ovo je lokalizirati našu
presence and to give maximum comfort and the community feeling to our
prisutnost i pružiti maksimalnu udobnost i osjećaj zajednice našim
local users.
lokalnim korisnicima.
So we're going to localize our app and web language shortly.
Stoga ćemo uskoro lokalizirati našu aplikaciju i web jezik.
We're going to localize all the Binance Academy courses by the midsummer.
Lokalizirat ćemo sve tečajeve Binance Academy do sredine ljeta.
We're going to do two local meetups for our community in Q3 and Q4.
Napravit ćemo dva lokalna okupljanja za našu zajednicu u Q3 i Q4.
One on the seashore and another one here in Zagreb in Q4.
Jedan na obali, a drugi ovdje u Zagrebu u četvrtom kvartalu.
We already created our local social media in the local languages.
Već smo stvorili naše lokalne društvene medije na lokalnim jezicima.
What else? We're going to invest a lot in the education.
Što drugo? Puno ćemo ulagati u obrazovanje.
We think it's a big thing and it's the value we need to give our
Mislimo da je to velika stvar i da je to vrijednost koju moramo dati našim
users.
korisnicima.
So we're going to be doing the projects like a crypto school.
Tako da ćemo raditi projekte poput kripto škole.
That will be done in the local language for the newbies in crypto.
To će biti učinjeno na lokalnom jeziku za početnike u kriptovaluti.
That's based on the learn and earn basis.
To se temelji na osnovi učenja i zarade.
So basically you will have a set of the connected courses for four,
Dakle, u osnovi ćete imati niz povezanih tečajeva od četiri,
five, six hours.
pet, šest sati.
And after every course, you will have a small test.
A nakon svakog tečaja imat ćete mali test.
If you pass the test, you get some USDT to your account.
Ako položite test, dobit ćete nešto USDT na svoj račun.
So it will motivate you to know better crypto before you really start
Tako će vas motivirati da bolje upoznate kriptovalute prije nego što stvarno počnete
investing.
ulagati.
So I want to protect our users, right? First of all, for them to be
Dakle, želim zaštititi naše korisnike, zar ne? Prije svega, da budu
successful.
uspješni.
So these type of things.
Dakle, ovakve stvari.
Very exciting things.
Vrlo uzbudljive stvari.
So how often are you personally here in this part of the world?
Dakle, koliko često ste vi osobno ovdje u ovom dijelu svijeta?
It's actually my first time here because to my region, Balkans joined
Zapravo sam prvi put ovdje jer se mojoj regiji Balkan pridružio
just recently.
tek nedavno.
So Balkans joined to CE, Central and Eastern Europe within Binance.
Tako se Balkan pridružio CE-u, Srednjoj i Istočnoj Europi unutar Binancea.
We reshaped it just a few months ago.
Preoblikovali smo ga prije samo nekoliko mjeseci.
So we started with getting the right team together to manage it, who
Tako smo započeli s okupljanjem pravog tima koji će upravljati time, a to
are the local speaking team.
je tim koji govori lokalno.
And we started to build on that, provided the experience we were
I počeli smo graditi na tome, uz iskustvo koje smo
having in another country to make it a success quite quickly.
stekli u drugoj zemlji da bi to vrlo brzo uspjelo.
So it's actually my first time in Croatia because it was out of my
Dakle, zapravo sam prvi put u Hrvatskoj jer sam bio izvan moje
region just a few months ago.
regije prije samo nekoliko mjeseci.
But I really love it and I hope to be here as soon as possible, not
Ali ja to jako volim i nadam se da ću biti ovdje što prije, ne
just in Zagreb, but in other parts of Croatia too.
samo u Zagrebu, nego iu drugim dijelovima Hrvatske.
I think that you will love it.
Mislim da će vam se svidjeti.
So it is an interesting question for me.
Tako da mi je to zanimljivo pitanje.
When you think of Croatia, what are the first thoughts that pop into
Kada pomislite na Hrvatsku, koje su vam prve misli koje
your mind?
vam padnu na pamet?
Dragons.
Zmajevi.
Dragons, really?
Zmajevi, stvarno?
The Game of Thrones, isn't it?
Igra prijestolja, zar ne?
Yeah, this is the first thing, really.
Da, ovo je prva stvar, stvarno.
No, no, I'm joking.
Ne, ne, šalim se.
I just wanted to be on the seashore for quite a while.
Samo sam želio biti na obali mora neko vrijeme.
So the places like Split, Dubrovnik, these type of things.
Dakle, mjesta poput Splita, Dubrovnika, takve stvari.
I heard a lot about the Mediterranean cuisine in Croatia, beautiful,
Čuo sam puno o mediteranskoj kuhinji u Hrvatskoj, prekrasnom,
warm sea, etc.
toplom moru itd.
So now I will also come with my family for the vacation this summer.
Tako da ću sada i ja doći sa svojom obitelji na odmor ovo ljeto.
So I'm looking forward to exploring Croatia from both business and
Stoga se veselim istraživanju Hrvatske iz poslovnih i
personal reasons.
osobnih razloga.
Nice. If you need some tips, I'm here.
Lijepo. Ako trebate savjete, tu sam.
Cool, thank you very much.
Cool, hvala puno.
So guys, if you enjoyed this discussion, please consider supporting LÜD
Dakle, dečki, ako ste uživali u ovoj raspravi, razmislite o podršci LÜD-
by becoming a member of the YouTube channel.
u tako što ćete postati član YouTube kanala.
Membership starts at 4.99 a month and gives you access to exclusive
Članstvo počinje od 4,99 mjesečno i daje vam pristup ekskluzivnom
content, early episode access, and the ability to ask questions
sadržaju, pristup ranim epizodama i mogućnost postavljanja pitanja
directly to our guests.
izravno našim gostima.
Details are in the video description.
Detalji su u opisu videa.
Kyrylo, thank you so much. I enjoyed it.
Kyrylo, hvala ti puno. Uživao sam.
Great, thank you. Thank you for having me. Looking forward to next
Sjajno hvala ti. Hvala što ste me primili. Radujem se
time, too.
i sljedećem putu.